問題です。
綿と 鉄は どちらが 重いでしょう。
答えは 大きさで 変わります。
鉄が とても 小さくて 綿が とても 大きい 場合 綿の 方が 重い です。
その逆も 言えます。
すぐ 鉄の 方が 重いと 考えるのは 同じ 大きさで 比べてしまう からです。
これまで いろいろな 物質の 特ちょうを 見ました。
有機物 無機物 プラスチック 金属など です。
これらの 特ちょうを 考える 時には 必ず 同じ 体積にして 質量を 比べる 必要が あります。
この動画 では 体積当たりの 質量である 密度について 勉強しましょう。
密度は 一定体積 あたりの 質量です。
イメージ しやすく 言います。
物質 1㎤ 立方 センチメートル の 質量を 密度と 言います。
質量の 単位は g グラム です。
1㎤が どれくらいの 大きさか 分かりますか。
1辺が それぞれ 1cmの さいころを イメージして ください。
辺の 長さが 1cm 1cm 1cmです。
一辺が 1cmの 立方体の 体積が 1㎤です。
物質1㎤の 質量を 密度と 言います。
ここに いろいろな 物質の 密度を 書いています。
金は 19.32です。
金1㎤は 19.32g という 意味です。
銀は 10.50です。
銀1㎤は 10.50g という 意味です。
ここに 4つの 金属に ついて 書いています。
金属 1㎤は 金が 一番 重くて アルミニウムが 一番 軽いです。
プラスチックの PET を 覚えていますか。
ポリエチレン テレフタラート です。
PET1㎤は 1.37g です。
ポリスチレン ポリエチレン ポリプロピレン 1㎤は だいたい 1gです。
金属や プラスチック などの 固体の 密度です。
水や エタノール などの 液体の 密度です。
水蒸気 酸素 などの 気体の 密度です。
密度は 物質によって 決まっています。
水1㎤は ちょうど 1gです。
この数字は 覚えて おいてください。
問題を 出します。
コップの 中に 水が 入っています。
その上から 氷を 入れました。
この氷は 浮（う）きますか。沈（しず）みますか。
氷は 浮（う）きます。
同じ 大きさでは 水が1 氷は0.92です。
同じ 体積だと 水の 方が 重く 氷の 方が 軽いです。
軽い方が 浮（う）いて 重い方は 沈（しず）みます。
水の 中に 氷を 入れると 氷は 必ず 浮（う）きます。
このように 水に 浮（う）くか 沈（しず）むかは 密度で 考えられます。
水の 密度より 小さい物は 水に 浮（う）きます。
氷は 水に 浮（う）きます。
ポリエチレンや ポリプロピレンも 水に 浮（う）きます。
アルミニウム などの 金属は 水の 密度より 大きいので 水に 沈（しず）みます。
密度の 求め方に ついて 話します。
密度は 物質が どれぐらいの 時の 質量ですか。
物質 1㎤の 時の 質量を 密度と 言います。
質量の 単位は gです。
密度の 単位は g/㎤ グラム毎 立法 センチメートル です。
これが 密度を 求める 公式です。
密度=質量/体積 で 求められます。
この 公式は 単位から 考えることが できます。
/ スラッシュ は 割るという 意味です。
g/㎤は g÷㎤です。
gは 質量の 単位です。
㎤は 体積の 単位です。
単位を 覚えれば いいです。
/は 割り算です。
gは 質量の 単位です。
㎤は 体積の 単位です。
密度は 質量÷体積 で 求められます。
この問題を 考えましょう。
質量52.5g 体積5.0㎤の 物質の 密度は いくつに なるでしょう。
密度は 質量÷体積です。
52.5÷5.0=10.5 となります。
単位は g/㎤です。
密度は 物質ごとに 決まっています。
10.5は 先ほども 出てきた 銀です。
問題の この物質は 密度を 計算することで 銀と 分かります。
密度について グラフで 考えましょう。
横じくに 体積 縦じくに 質量を とった時の 水と エタノールの グラフです。
どのように 作ったでしょう。
水の 密度は 1g/㎤です。
1㎤の時 1gです。
体積1㎤ の時 1gの ここに 点を 打ちます。
2㎤だったら 2gに なるので ここに 点を 打ちます。
3㎤は 3gなので ここに 点を 打ちます。
4㎤の 時 4gなので ここに 点を 打ちます。
5㎤の 時 5gなので ここに 点を 打ちます。
6㎤の 時 6gなので ここに 点を 打ちます。
このようにして 密度から 直線を 引きます。
エタノールの 密度は 0.79g/㎤です。
1㎤の 時 0.79gなので ここです。
2㎤の 時は ここです。
3㎤の 時は ここです。
4㎤の 時は ここです。
5㎤の 時は ここです。
6㎤の 時は ここです。
このように 体積を 変えた 時の 質量の 値を 点を 打って 線で 結びます。
アルミニウムの 密度は 2.70g/㎤です。
1㎤の 時 2.70gなので ここです。
2㎤だったら この倍の 5.4gなので この辺です。
このようにして 体積を 変えた 時の 質量を 点で 打って 線で 結ぶだけ です。
この グラフから いろいろな ことが 分かります。
1つ目です。
グラフの 傾（かたむ）きと 密度の 関係です。
グラフの 傾（かたむ）きが 大きければ 密度は 大きいです。
傾（かたむ）きが 小さければ 密度は 小さいです。
これが 水の 密度 1を 表しています。
これが エタノールの 密度 0.79を 表しています。
これが アルミニウムの 密度 2.70を 表しています。
傾（かたむ）きと 密度の 関係は このように なっています。
2つ目です。 水に 浮（う）くか どうかです。
先ほども やりましたが コップの 中に 水を 入れて 氷を 入れると 氷は 浮（う）きます。
氷の方が 軽いからです。
水 より 密度が 小さいと 水に 浮（う）きます。
密度が 小さいという ことは この グラフの 傾（かたむ）きが 小さいです。
水の グラフより 下側に ある グラフの 物質は 全て 水に 浮（う）きます。
3つ目です。
同じ 物質ならば 必ず 同じ 直線上に なります。
水は この青の 点のように 必ず 同じ 直線上に なります。
同じ 物質は 同じ 直線上に なります。